# Жизненный цикл разработки ПО.
# 1. Mетодологии разработки ПО:
- Waterfall (водопадная модель);
- V-model;
- Incremental Model;
- Scrum;
- Kanban.

## Waterfall (водопадная модель).
Waterfall — модель «Водопад», водопадная или каскадная разработка продуктов. Она подобно потоку воды направляет команды решать задачи последовательно и строго по изначальному плану.
 В Waterfall есть чёткие сроки и техническое задание, в которые нужно вписать проект. 
Основные этапы методологии:
-Составление требований
-Анализ требований
-Проектирование
-Разработка
-Тестирование
-Внедрение
-Сопровождение
<table>
    <thead>
        <tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan=4 align="center">Плюсы
            <td rowspan=2 align="center">Минусы
        <thead>
        <tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan=4 align="center"> 1.Простота и понятность.
Водопадная модель имеет четкую и простую структуру, что делает ее легко понимаемой для всех участников проекта. Каждый этап имеет свои четкие цели и результаты.

2.Легкость в управлении.
Благодаря фиксированным этапам и последовательности, управление проектом становится более предсказуемым.

3.Документирование на каждом этапе
Waterfall методология требует тщательного документирования на каждом этапе проекта. Это обеспечивает ясность и прозрачность для всех участников проекта.

4.Подходит для проектов с четко определенными требованиями.
Waterfall методология идеальна для проектов, где требования четко определены и не подлежат изменениям. Это позволяет избежать неопределенности и минимизировать риски

5.Легкость в оценке прогресса
Поскольку каждая фаза проекта должна быть завершена перед переходом к следующей, оценка прогресса становится проще.
            <td rowspan=2 align="center">1. Негибкость
Одним из главных недостатков Waterfall методологии является ее негибкость. Изменения в требованиях или дизайне на поздних этапах проекта могут быть сложными и дорогостоящими.

2. Длительное время выполнения
Поскольку каждая фаза проекта должна быть завершена перед началом следующей, Waterfall методология может привести к длительным срокам выполнения.

3. Поздняя стадия выявления багов.
В Waterfall методологии тестирование проводится на поздних этапах проекта. Это означает, что ошибки и проблемы могут быть обнаружены слишком поздно, что увеличивает затраты на их исправление.

4. Сложности в управлении изменениями.
Изменения в требованиях или дизайне на поздних этапах проекта могут быть сложными и дорогостоящими. Это делает Waterfall менее подходящей для проектов, где требования могут изменяться в процессе разработки.

5. Ограниченная обратная связь:
Водопадная модель не предполагает активного взаимодействия с пользователями или заинтересованными сторонами на протяжении всего процесса разработки. Это может привести к тому, что конечный продукт не будет соответствовать ожиданиям пользователей.

6.  Неэффективность для крупных и сложных проектов:
Для больших и сложных проектов, где требования могут меняться, водопадная модель может оказаться неэффективной. 
        </tr>
    </tbody>
</table>

## V-model.

V-модель представляет собой процесс разработки, который можно считать расширением каскадной модели  Вместо линейного движения вниз этапы процесса изгибаются вверх после этапа кодирования, образуя типичную V-образную форму. V-модель демонстрирует взаимосвязь между каждым этапом жизненного цикла разработки и связанным с ним этапом тестирования.
Левая сторона "V" включает в себя этапы разработки, такие как анализ требований, проектирование системы и кодирование. Правая сторона "V" включает в себя соответствующие этапы тестирования, такие как тестирование требований, тестирование системы и тестирование приемки.


Верификация (проверка соответствия) и валидация (подтверждение соответствия) являются ключевыми аспектами V-модели. Верификация проверяет, соответствует ли продукт требованиям, а валидация — удовлетворяет ли он потребностям пользователей.
<table>
    <thead>
        <tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan=4 align="center">Плюсы
            <td rowspan=2 align="center">Минусы
        <thead>
        <tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan=4 align="center">1.Четкая структура.
V-модель предлагает четкую и понятную структуру, что облегчает управление проектом и понимание процесса разработки.

2.Раннее выявление ошибок.
Поскольку тестирование начинается на ранних этапах, ошибки могут быть выявлены и исправлены до того, как они станут более серьезными и дорогостоящими.

3.Документирование.
V-модель требует тщательной документации на каждом этапе, что создает полное представление о проекте и облегчает его поддержку.

4.Подходит для проектов с четкими требованиями.
V-модель хорошо работает в проектах, где требования четко определены и не подлежат изменениям в процессе разработки.
            <td rowspan=2 align="center">1.Негибкость.
Как и водопадная модель, V-модель может быть негибкой в условиях изменения требований, что может привести к трудностям в адаптации.

2.Долгий цикл разработки.
Поскольку каждый этап должен быть завершен перед переходом к следующему, общий цикл разработки может быть длительным.
Зависимость от начальных требований:

3.Успех проекта зависит от качества и полноты требований, собранных на начальном этапе.
        </tr>
    </tbody>
</table>

## Incremental Model.

Инкрементная модель (Incremental Model) — это методология разработки программного обеспечения, которая предполагает поэтапное создание системы, где каждый этап (инкремент) добавляет новые функции и возможности к уже существующему продукту. Эта модель сочетает в себе элементы как водопадной модели, так и итеративного подхода.
<table>
    <thead>
        <tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan=4 align="center">Плюсы
            <td rowspan=2 align="center">Минусы
        <thead>
        <tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan=4 align="center">1.Ранний выход продукта и раннее получение обратной связи.

Пользователи могут начать использовать продукт раньше, что позволяет собирать отзывы и вносить изменения на ранних этапах разработки.

2.Гибкость в изменениях.
Инкрементная модель позволяет вносить изменения в требования и функциональность на основе обратной связи от пользователей после каждого инкремента.

3.Улучшение качества.
Каждый инкремент проходит тестирование, что позволяет выявлять и исправлять ошибки на ранних этапах.

4.Параллельная разработка.
Разные инкременты могут разрабатываться параллельно, что может ускорить процесс разработки, если команда достаточно большая.

5.Легкость в управлении.
Каждый инкремент имеет четкие цели и результаты, что облегчает управление проектом и отслеживание прогресса.
            <td rowspan=2 align="center"> 1.Планирование и управление.
Требуется тщательное планирование и управление, чтобы обеспечить согласованность между инкрементами и избежать проблем с интеграцией.

2.Сложность интеграции.
Интеграция различных инкрементов может быть сложной задачей, особенно если они разрабатываются параллельно и имеют разные зависимости.

3.Зависимость от начальных требований.

Если архитектура системы не была должным образом спроектирована, добавление новых инкрементов может привести к усложнению системы и проблемам с производительностью.

4.Необходимость постоянного тестирования и необходимость регрессивного тестирования.
Каждый инкремент требует тестирования, что может увеличить затраты на тестирование и потребовать дополнительных ресурсов.
        </tr>
    </tbody>
</table>

## Scrum.

Scrum — это одна из наиболее популярных методологий Agile, используемая для управления проектами и разработки программного обеспечения. Она основана на итеративном и инкрементном подходе, что позволяет командам гибко реагировать на изменения и быстро адаптироваться к новым требованиям.

Основные аспекты Scrum:
__Роли:__
- Product Owner (Владелец продукта): отвечает за управление бэклогом продукта, определение приоритетов и формулирование требований.
- Scrum Master: помогает команде следовать принципам Scrum, устраняет препятствия и обеспечивает эффективное взаимодействие.
Команда разработки: кросс-функциональная команда, которая отвечает за разработку, тестирование и доставку инкрементов продукта.

__Артефакты:__
- Product Backlog (Бэклог продукта): список всех требований и задач, которые необходимо выполнить для завершения проекта.
Sprint Backlog (Бэклог спринта): набор задач, выбранных из бэклога продукта для выполнения в текущем спринте.
Increment (Инкремент): завершенная часть продукта, которая добавляет новую функциональность и может быть представлена пользователям.

__Спринты:__
- Scrum организован в спринты — короткие итерации (обычно 1-4 недели), в течение которых команда работает над выполнением задач из бэклога спринта. В конце каждого спринта команда демонстрирует инкремент продукта.
События:
- Sprint Planning (Планирование спринта): встреча, на которой команда определяет, какие задачи будут выполнены в текущем спринте.
- Daily Scrum (Ежедневный скрам): короткие ежедневные встречи, на которых команда обсуждает прогресс, планы на день и возможные препятствия.
- Sprint Review (Обзор спринта): встреча в конце спринта, на которой команда демонстрирует завершенные задачи и получает обратную связь от заинтересованных сторон.
- Sprint Retrospective (Ретроспектива спринта): встреча, на которой команда обсуждает, что прошло хорошо, что можно улучшить и какие действия предпринять для повышения эффективности.
<table>
    <thead>
        <tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan=4 align="center">Плюсы
            <td rowspan=2 align="center">Минусы
        <thead>
        <tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan=4 align="center"> 1.Гибкость и адаптивность.
Scrum позволяет командам быстро реагировать на изменения в требованиях и приоритетах, что особенно важно в условиях динамичной среды.

2.Частая обратная связь.
Регулярные встречи (ежедневные стендапы, обзоры спринтов) обеспечивают постоянную обратную связь от заинтересованных сторон, что помогает лучше понимать потребности пользователей.

3.Улучшение качества продукта.
Инкрементальная разработка и регулярное тестирование позволяют выявлять и исправлять ошибки на ранних этапах, что повышает общее качество продукта.

4.Улучшение коммуникации.
Регулярные встречи и взаимодействие между членами команды способствуют улучшению коммуникации и сотрудничества.
            <td rowspan=2 align="center"> 1.Необходимость дисциплины.
Scrum требует высокой степени самоорганизации и дисциплины от команды. Нехватка этих качеств может привести к проблемам в выполнении задач.

2.Зависимость от ролей.
Успех Scrum зависит от правильного выполнения ролей, таких как Product Owner и Scrum Master. Неправильное выполнение этих ролей может негативно сказаться на проекте.

3.
Не всегда подходит для всех проектов.
Scrum лучше всего работает в условиях, где требования могут изменяться.

4.Время на встречи.
Регулярные встречи могут занимать значительное время, что может быть воспринято как потеря продуктивности, особенно если они неэффективны.
        </tr>
    </tbody>
</table>

## Kanban.

Kanban — это методология управления проектами и процессами, которая фокусируется на визуализации работы, ограничении незавершенных задач и оптимизации потока работы. Kanban часто используется в разработке программного обеспечения, но также может быть применен в различных областях, включая производство и управление проектами.

Kanban использует визуальные доски (физические или цифровые), чтобы показать текущие задачи и их статус. Каждая задача представлена карточкой, которая перемещается по колонкам, отражающим различные стадии работы (например, "Запланировано", "В работе", "Завершено").

<table>
    <thead>
        <tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan=4 align="center">Плюсы
            <td rowspan=2 align="center">Минусы
        <thead>
        <tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan=4 align="center"> 1.Гибкость.
Kanban позволяет командам легко адаптироваться к изменениям в требованиях и приоритетах, так как нет жестких временных рамок, как в спринтах (в отличие от Scrum).

2.Визуализация работы.
Использование визуальных досок (физических или цифровых) помогает командам видеть текущий статус задач и общий прогресс, что способствует лучшему пониманию рабочего процесса.

3.Улучшение производительности.
Оптимизация потока работы и фокусировка на завершении текущих задач могут привести к повышению производительности и сокращению времени выполнения задач.

4. Непрерывное улучшение.
Kanban поощряет постоянное улучшение процессов и практик, что позволяет командам адаптироваться и развиваться со временем.

5.Легкость в внедрении.
Kanban можно легко внедрить в существующие процессы без необходимости кардинальных изменений, что делает его подходящим для команд, уже работающих по другим методологиям.
            <td rowspan=2 align="center"> 1.Отсутствие четких сроков.
Не имеет фиксированных временных рамок, что может привести к неопределенности в планировании и сроках выполнения задач.

2.Потенциальная перегрузка.
Если не установить ограничения WIP, команда может столкнуться с перегрузкой, что снизит производительность и качество работы.

3.Необходимость постоянного контроля.
Kanban требует постоянного мониторинга и анализа потока работы, что может потребовать дополнительных усилий и времени от команды.

4.Меньшая предсказуемость.
Из-за отсутствия фиксированных сроков и итераций, предсказуемость завершения задач может быть ниже, что может затруднить планирование для заинтересованных сторон.
        </tr>
    </tbody>
</table>


# 2. Agile-манифест.


Agile-манифест (Agile Manifesto) — это документ, который был создан в 2001 году группой разработчиков программного обеспечения, стремящихся улучшить процесс разработки. Он описывает основные ценности и принципы Agile-подхода, который стал основой для многих методологий, таких как Scrum, Kanban и другие.

__Четыре основные ценности Agile-манифеста:__
- Люди и взаимодействие важнее процессов и инструментов.
Большое внимание уделяется взаимодействие между членами команды и заинтересованными сторонами, а не процесса и инструментам.
- Работающий продукт важнее исчерпывающей документации. 
Основной акцент делается на создание работающего программного обеспечения, а не на написание документации.
- Сотрудничество с заказчиком важнее согласования условий контракта.
 Необходимо постоянное взаимодействие с заказчиком, что лучше отразится на продукте, нежели только следование контракту.
- Адаптация к изменениям важнее следования первоначальному плану.
Изменения могут возникнуть на любом этапе, команда должна быть готова к этому и уметь адаптироваться.


«То есть **не отрицая важности того, что справа**, мы всё-таки больше ценим то, что слева»

Agile-манифест не отрицает важности планирования, документации, контрактов и инструментов, но приоритет - качественный продукт.
